Das Spiel Tic-Tac-Toe wird in einer Hardwareversion mit dem Mikrocontroller ATmega128RFA1 neu implementiert, wobei die entwickelte Schaltung bewusst minimalistisch gehalten wurde.

Der gleichnamige Workshop bietet den Teilnehmern die
Möglichkeit, das Programmieren von Mikrocontrollern
mit OSS-Werkzeugen praktisch am Beispiel dieses
Spiels nachzuvollziehen. Dabei werden Gemeinsamkeiten
und Unterschiede im Vergleich zur Programmierung für einen PC deutlich.

Die benutzte Hardware steht den Teilnehmern anschließend
für eigene Experimente zur Verfügung.

Schwerpunktthema bilden die Entwicklung von Software mit AVR-Mikrocontrollern sowie Funkkommunikation mit Mikrocontrollern
gemäß IEEE 802.15.4. Zur Steuerung des Spiels dienen
zwei verschiedene Varianten von Sensoren (“touch”).
Wesentliche Aufgabe der Software ist dabei die
Umsetzung der zu Grunde liegenden physikalischen
Effekte (siehe Skizzen) in die Umgebung des Mikrocontrollers.


Neben der eigentlichen Programmierung erfolgt eine
Einführung in das ##on-chip debugging##, mit dem das
Verhalten der Software in der realen Umgebung in
Echtzeit untersucht werden kann. Mit dieser Methode
reduziert sich der Entwicklungsaufwand für moderne
Mikrocontroller gegenüber
früheren Methoden wie Simulation oder Emulation des
Controllers in teuren FPGAs.

Der Posterstand bietet denjenigen, die am Workshop
nicht teilnehmen wollen oder können, die Gelegenheit,
mit den µracoli-Entwicklern ins Gespräch zu kommen.

Tic-Tac-Toe Reloaded
Matthias Vorwerk, Axel Wachtler, Jörg Wunsch

http://uracoli.nongnu.org/clt2012
