= Call for Papers 2012 =

Anmeldung
---------

http://chemnitzer.linux-tage.de/2012/vortraege/call_form

Titel
-----

Tic-Tac-Toe Reloaded

Art des Beitrags
----------------

Workshop (3 Stunden)

Kurze Zusammenfassung
---------------------

Das Spiel Tic-Tac-Toe wird in einer Hardwareversion
neu implementiert, wobei die entwickelte Schaltung
bewußt minimalistisch gehalten wurde.

Zur Steuerung des Spiels kommt ein Mikrokontroller
ATmega128RFA1 zum Einsatz, über dessen Funkschnittstelle
die beiden Spielgegner kommunizieren. Die Eingabe erfolgt
über ein kapazitives oder resistives Touchfeld, und zur
Anzeige des Spielstandes werden zweifarbigen LEDs
eingesetzt.

Im Workshop wird die Software in einzelnen Teilmodulen
(Tastaturscan, LED-Ansteuerung, Funkkomunikation und
Spiellogik) auf dem Mikrocontoller entwickelt und debuggt.
Dabei kommt die AVR GNU-Toolchain und ein JTAG-Debugger
vom Typ AVR Dragon zum Einsatz.

Hauptaugenmerk liegt dabei vor allem auf direkter Bedienung der
Hardware sowie auf dem Kennenlernen entsprechender Konzepte wie
Zeitmulitplex-Ansteuerung, resistive und kapazitive Sensortechnik
("touch"). Für die Funkkommunikation kommt die µracoli-Bibliothek
zum Einsatz, da eine "from scratch"-Implementierung den zeitlichen
Rahmen sprengen würde.

Die beiden im Workshop benutzten Versionen der
Tic-Tac-Toe-Hardware (einmal mit resistiven Berührungsfeldern
und einmal mit kapazitiven) können die Teilnehmer für eigene
Experimente anschließend mitnehmen. Schaltungs- und
Layout-Unterlagen sowie ein vorab erstelltes
Implementierungsbeispiel werden auf einer CD-ROM mitgegeben.

Vorkenntnisse
-------------

- C-Programmierung
- Bedienung von GCC und GDB
- Grundkenntnisse digitaler Elektronik

Technik Wünsche
---------------

- Teilnehmer sollten vorzugsweise einen PC mit
  vorinstallierter AVR GNU-Toolchain mitbringen
  (AVR-GCC, AVR-Binutils, AVR-GDB, AVRDUDE, AVaRICE)

Termin
------

- Samstag Vormittag,
- Samstag Nachmittag,

Webseite
--------

- http://uracoli.nongnu.org/clt2012

Autoren
-------

Axel Wachtler, Jörg Wunsch, Matthias Vorwerk
