== Erkenntnisse beim Workshop 2012 ==

=== Workshop Material ===

 - LibreOffice mit Serienbrief-Funktion ist perfekt für Labels
 - CD-Rohlinge erst brennen und danach bedrucken oder lightscriben
 - Klebe-Etiketten sind ungünstig, CD hält beklebt max. ein
   paar Jahre.
 - Inhalts-README auf CD
 - Testen ob Life-Linux oder Qemu-Image mit Toolchain auf CD
   die Lage verbessert.

=== Teilnehmer ===

 - Liste mit Mail-Adressen auf freiwilliger Basis rumgehen lassen
 - Ggf. ein Forum oder Wiki zum Workshop anbieten

=== Hardware Wunschliste ===

 - Erweiterungslpads (RS232, I2C) nicht versetzt sondern in 2,54mm Raster
 - Erweiterungs-Stecker auch wie JTAG-Stecker herausführen (10 pol + Reset).
 - ermöglichen einer preiswerten Programmierung, Optionen:
   * ISP-Kontakte,
   * serieller Bootloader
   * Funk mit Wibo + preiswerten USB-Stick
 - Plazierungsmarken auf Leiterplatte
 - Port-Pin zur HW Erkennung

=== Organisation ===

 - 2 Wochen vor dem Termin sollte Code-Freeze sein.
 - Code-Review Workshop-Sourcen durchführen.
 - 1 Woche vor dem Termin sind alle unterlagen fertig + Bugs gefixt.
 - 3 Tage vor dem Termin ist alles Zubehör/Material fertig gepackt.

=== Verkauf ===

 - runde Preise, zur Not Rundungsbetrag als Prototypenkosten oder
   Verbrauchsmaterial (Lötzinn, Lötfett) deklarieren.
 - Wechselgeld mitbringen.
 - Rechnungsnummern ggf. schon vordrucken, damit sie nicht
   vergessen werden.

=== Workshop ===

 - rote "Stewardess"-Lampe auf den Tisch stellen, da können die
   Tln. anzeigen, wenn etwas nicht stimmt und müssen sich nicht ewig melden.
 - in 3h wurden 3 Themen bearbeitet (Setup, Led, Timer).
 - Kurzzusammenfassung für die Kapitel, die übersprungen werden.
 - 2 Beamer + Tafel sind perfekt.

=== Präsentation ===

 - für jeden Abschnitt einen Präsenter bestimmen, alle anderen müssen helfen.
 - Desktop vom Präsenter-Laptop optimieren,
    * Schnellstart-Leiste für schnellen Wechsel zw. Terminal und Präsentation
    * die seperate Bildfläche war Ok.

== Diverses ==

=== Posterstand ===

 - Flyer, Visitenkarten auslegen, Stifte, Gummibären, .... 
